# 项飙《把自己作为方法》


## 书籍主题
- 回应当代年轻人的“丧”文化，年轻人普遍的意义感缺失问题，作者提出的解决方案是：活在附近，活在当下，关注“人的再生产”，把自己作为方法，建构盘根式的共同体。

## 作者的回答
### 中心与边缘，乡绅精神
- 不要有身处边缘的焦虑感。要关注自己“附近”的问题。
- 乡绅精神，关注“附近”，建设自己的小世界。

> 中国人又有那么强的中心情节，觉得边缘的生活不值得过，造成极大的焦虑。

>乡绅去首都当官不一定是欢天喜地的事情，因为家乡是他的最重要的意义世界。乡绅所习惯和擅长的，是从小世界里看东西。

### 悬浮问题
- 悬浮，就是不活在当下。“悬浮”之后，自己当下的行为本身不能产生意义，这导致了我们的不幸福感。
- 面对悬浮，我们需要偶尔地“躺平”，被社会裹挟着前进，这样的前进没有意义。
- 仅仅“躺平”而不反思，并不能真正地从焦虑的状态中解放出来。反思的意思是，把自己停住，不要线性地往前冲，想一想为什么今天要这么做。
- 非虚构写作要求对自己身边做非常细微的观察，哪怕比较琐碎，但是只要是真的就有意义。一个诚实而畏缩的自我，还是要比一个虚伪高大的自我好得多得多。

>一切现在发生的事情，都是为了未来的某一个目标。在进行的事情本身没有意义，都是手段。但目的又完全是不确定的。它的本质不是对未来的追求，而是对现在的否定。这个就是我说的，悬浮。把自己拔起来，悬在空中。项飙《中国人像蜂鸟，振动翅膀悬在空中》

### 人的再生产
- 人类的劳动在过去大部分时间里都是为了人的再生产，从农耕文明转型到工业文明之后，现代性跟资本主义就紧密地联系在一起，人开始追求超额利润，人本身越来越不成为中心。
- 中国经济地位的上升并没有伴随着外流人口的下降，人民收入水平的上升，反而空前加速了外流的欲望。这其中很大的原因是移民并不是为了赚钱，而是为了“人的再生产”
- 亚洲的崛起，中国的崛起，不能太过乐观地估计，因为我们崛起的只是一小块，而“人的再生产”是更重要的部分。发达国家依然是“人的再生产”的产业中心，它们把握着教育、医疗和各种知识产权，以及生活方式的潮流。

>“人的生产”是说人怎么样被培养成一个生产的要素，而“人的再生产”就是人怎么样再生产自己，自己成为目标。

### 把自我作为方法
- 将个人经验问题化。1）从个人经验出发，提出问题，对附近的事物做细致的观察与反思。2）解决问题的过程中融入自己的热情。 3）拒绝简单归因，拒绝使用空泛的概念来消解矛盾。
- 回到实践。1）投入资源去建设自己的小世界，与身边的人多发生联系，形成盘根式的共同体。2）练习**观察**（内心与外在世界）和**讲述**的能力（非虚构写作）。

### 逆全球化浪潮与民粹主义
- 中国经验包括成功的经验也包括失败的经验，“中国叙述”不能一味只去强调成功的那部分。况且一方面的成功不代表面面都成功，一段时期内的成功不代表在大历史里的成功。
- 我们既要追寻历史事实背后的原因，也要警惕，历史事实可能是很多种因素造成的。

>中国叙述在我看来是一种比较狭隘的思路。你们都是普通人，跟国家权力没有什么关系，对国家政策也不熟悉，为什么要用这个角度去看世界呢？一定要有中国叙述，其实可能是对自己生活的一种不自信，需要一个很大的帽子来戴，这样才会觉得安全。

>法兰克福学派很重要，批判理论重要的一点不是把事情解释没了，相反，当人们觉得没有问题的时候，它通过解释让大家发觉这里有很大的疑问，所以要把问题解释得越来越多。 



## 参考
- 螺丝在拧紧//把自己作为方法，然后呢？
- [中国人像蜂鸟，振动翅膀悬在空中|界面新闻 · 正午](https://www.jiemian.com/article/215429.html)
