# 岸见一郎《被讨厌的勇气》



## 主题
- 如何解决人生烦恼（人际关系问题），以青年与哲学家对话的形式，探讨了关于决定论，自卑，他人认可，自由，课题分离，共同体感觉，横向关系，平凡与卓越，活在当下等话题。

## 作者回答
从目的论角度而不是决定论角度看问题，不要寻求认可，主张进行课题分离，发展横向关系，通过接纳自己、他者信赖、他者价值去寻找共同体的感觉，劝导人们要甘于平凡，活在当下。

### 决定论并不可靠
- 心理创伤并不存在。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。
- 我之所以无法改变，正是因为我自己不断下定，不要改变的决心
- 重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西。

### 课题分离
- 不在意别人的评价，不害怕别人的讨厌，不追求被他人认可，才可能获得自由。
- 自由就是拥有让别人讨厌自己的勇气。“被讨厌”是自由生活的一种证据。
- 人际关系的烦恼，源于对别人的课题的妄加干涉，或者自己的课题被别人妄加干涉。
- 越是关系亲密的家人，越有必要有意识地去做课题分离。

>真正的自由是一种把滚落下来的自己从下面往上推的态度。我们并不是石块，而是能够抵抗倾向性的存在。

### 共同体感觉
- 人际关系的起点是“课题分离”，人际关系的终点是“共同体感觉”。
- 把对自己的执着（Selfinterest）转化为对他人的关心（Socialinterest）。
- 当我们在人际关系中遇到困难，不要固执于眼前的小共同体，而是应该学会去倾听不同的与更大的共同体的声音，并从中寻找归属感。

>把他人看作伙伴并能够从中感到“自己有位置”的状态，就叫共同体感觉。

### 横向关系
- 阿德勒心理学反对一切“纵向关系”，提倡把所有的人际关系都看作“横向关系”，包括你的老板或者父母。
- 如何才能真正体会到自己的价值？不是通过被别人评价说“很好”，而是主观上就能够认为我对共同体有用。表扬和批评都是以自我为中心的思维方式，是要把对方当做工具去操纵。
- 我们需要做的不是干涉而是援助（鼓励）。

>人表扬他人的目的就在于“操纵比自己能力低的对方”，其中既没有尊重，也没有感谢。人越得到别人的表扬就越会形成自己没有能力的信念，表扬是有能力的人对没有能力的人所作出的评价。

>可以把马带到水边，但不能强迫其喝水。

### 到共同体感觉的路径
#### 1.接纳自我
- 接纳自己的一切：包括自己的性格，往事的污点，以及能力的不足。
- 不去关注无法改变的，而是去关注可以改变的。

>接受不能更换的事物，接受现实的“这个我”，然后，关于那些可以改变的事情，拿出改变的“勇气”。这就是自我接纳。

>尼布尔的祈祷文：请赐我宁静，去接受我不能改变的一切；赐我勇气，去改变我所能改变的一切；并赐我智慧，去分辨两者的不同。

#### 2.他者信赖
- 选择对他人无条件的信任，不需要建立在任何事实判断或者证据的基础上，哪怕遭受了背叛还是继续信任。
- 遭到背叛受伤时，勇敢地接纳自己的悲伤情绪，下一次依然鼓起勇气选择信任别人。
- 为什么要选择无条件的信任？
	1. 如果我们主动表达信任，通常能够换取对方更加真诚的对待。如果不敢去信赖别人，那最终与任何人都建立不了深厚的关系。
	2. 无条件的信任，或许会带来对方的背叛，但对方是否背叛并非是我的课题。

>在相信他人的时候不附加任何条件。即使没有足以构成信用的客观依据也依然相信，不考虑抵押之类的事情，无条件地相信。这就是信赖。

#### 3.他者贡献
- 这种贡献不可以牺牲自己为前提。
- 幸福即贡献感。这种贡献感绝不是来自他人的外在肯定，而是来自自己的内心。
- 如何判断价值贡献：行为标准法，存在标准法。

>对作为伙伴的他人给予影响、作出贡献，这就是他者贡献。

>他者贡献并不是舍弃“我”而为他人效劳，它反而是为了能够体会到“我”的价值而采取的一种手段。

>无论你过着怎样的刹那，即使有人讨厌你，只要没有迷失“他者贡献”这颗引导之星，那么你就不会迷失，而且做什么都可以。


### 甘于平凡
- 追求卓越，这样的目标本质上也是来自于对他人认可的需求。
- 平凡并不等于无能，而是避免刻意夸耀自己的优越性。

### 活在当下
- 只要活在当下，在任何时刻结束人生都不会后悔。
- 而且我们要像跳舞一样，认真过好作为刹那的此时此刻，既不看过去也不看未来，

>人生中最大的谎言就是不活在此时此刻。纠结过去，关注未来，把微弱而模糊的光打向人生整体，自以为看到了些什么。
